En vigueur du 01/10/12 au ...
page 1 / 7
28 juin 2012
Arrêté du Gouvernement wallon portant exécution du décret du 12 janvier 2012
relatif à l'accompagnement individualisé des demandeurs d'emploi et au dispositif
de coopération pour l'insertion
Le Gouvernement wallon,
Vu le décret du 25 avril 2002 relatif aux aides visant à favoriser l'engagement de demandeurs d'emploi
inoccupés par les pouvoirs locaux, régionaux et communautaires, par certains employeurs du secteur non
marchand, de l'enseignement et du secteur marchand;
Vu le décret du 11 mars 2004 relatif à l'agrément et au subventionnement des missions régionales pour
l'emploi;
Vu le décret du 1  avril 2004 relatif à l'agrément et au subventionnement des organismes d'insertion
er
socioprofessionnelle et des entreprises de formation par le travail;
Vu le décret du 15 juillet 2008 relatif aux structures d'accompagnement à l'autocréation d'emploi, en
abrégé « S.A.A.C.E. »;
Vu le décret du 12 janvier 2012 relatif à l'accompagnement individualisé des demandeurs d'emploi et au
dispositif de coopération pour l'insertion, et plus particulièrement les articles 3, 9, 19 et 22;
Vu l'arrêté du Gouvernement wallon du 6 novembre 1997 portant exécution du décret du 18 juillet 1997
créant un programme de transition professionnelle;
Vu l'arrêté du Gouvernement wallon du 13 mai 2004 fixant la composition des commissions sous-
régionales du dispositif intégré d'insertion socioprofessionnelle;
Vu l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 décembre 2006 portant exécution du décret du 1  avril 2004
er
relatif à l'agrément et au subventionnement des organismes d'insertion socioprofessionnelle et des
entreprises de formation par le travail;
Vu l'arrêté du Gouvernement wallon du 23 avril 2009 portant exécution du décret du 15 juillet 2008
relatif aux structures d'accompagnement à l'autocréation d'emploi, en abrégé « S.A.A.C.E. »;
Vu l'arrêté du Gouvernement wallon du 27 mai 2009 portant exécution du décret du 11 mars 2004 relatif à
l'agrément et au subventionnement des missions régionales pour l'emploi;
Vu l'avis de l'inspection des finances, donné le 6 février 2012;
Vu l'accord du Ministre du budget, donné le 9 février 2012;
Vu l'avis du Conseil économique et social de la Wallonie du 22 mars 2012;
Vu l'avis du Comité de gestion de l'Office wallon de la Formation professionnelle et de l'Emploi du
23 mars 2012;
Vu l'avis de la Commission consultative régionale du Dispositif intégré d'insertion socioprofessionnelle
du 23 mars 2012;
Vu l'avis n° 51.382/2 du Conseil d'État, donné le 6 juin 2012, en application de l'article 84, §1 , alinéa 1
er
er
, 1°, des lois sur le Conseil d'État, coordonnées le 12 janvier 1973;
Sur la proposition du Ministre du budget, des Finances, de l'Emploi, de la Formation et des Sports;
Après délibération,
Arrête:
Chapitre Ier
Généralités
Art. 1 .
er
Pour l'application du présent arrêté, on entend par:
1° le « décret »: le décret du 12 janvier 2012 relatif à l'accompagnement individualisé des demandeurs
d'emploi et au dispositif de coopération pour l'insertion;
En vigueur du 01/10/12 au ...
page 2 / 7
2° le « dispositif »: le dispositif de coopération pour l'insertion prévu par le décret;
3° l'« Office »: l'Office wallon de la Formation professionnelle et de l'Emploi;
4° l'« ONEm »: l'Office national de l'Emploi visé à l'article 7, §1  de l'arrêté-loi du 28 décembre 1944
er
concernant la sécurité sociale des travailleurs;
5° l'« arrêté royal »: l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage.
Chapitre II
Les bénéficiaires
Art. 2.
En application de l'article 3, alinéas 2 et 3, du décret, sont bénéficiaires de l'accompagnement
individualisé, dans la limite des crédits budgétaires et des ressources humaines disponibles, les
demandeurs d'emploi inoccupés, non soumis à l'obligation scolaire, qui s'inscrivent ou se réinscrivent à
l'Office.
Parmi ces bénéficiaires, sont prioritaires les demandeurs d'emploi, inscrits ou réinscrits à l'Office après la
date d'entrée en vigueur du décret, qui appartiennent à une des catégories suivantes:
1° ont en-dessous de vingt-cinq ans accomplis et qui, à la suite d'une première inscription à l'Office,
accomplissent, avant la demande d'allocations auprès de l'ONEm, un stage d'insertion tel que visé à
l'article 36, §1 , 4° de l'arrêté royal;
er
2° à la suite d'une première inscription à l'Office, répondent aux conditions des articles 30 à 33 de l'arrêté
royal;
3° à la suite d'une première inscription à l'Office, répondent aux conditions de l'article 36 de l'arrêté royal
et qui sont bénéficiaires d'allocations d'insertion;
4° à la suite d'une réinscription à l'Office, sont bénéficiaires d'allocations de chômage ou d'insertion
conformément aux conditions visées respectivement aux 2° et 3° et qui, au moment de la réinscription, ne
sont plus inscrits comme demandeurs d'emploi depuis une période d'au moins 3 mois ininterrompue;
5° à la suite d'une inscription ou réinscription à l'Office, bénéficient d'un accompagnement tel que visé
par l'accord de coopération du 30 avril 2004 entre l'État fédéral, les Régions et les Communautés relatif à
l'accompagnement et au suivi actifs des chômeurs;
6° ayant subi une sanction temporaire ou définitive de l'ONEm dans le cadre de l'arrêté royal, demandent,
par écrit, à l'Office à pouvoir bénéficier de l'accompagnement individualisé, pour autant qu'ils soient
toujours inscrits comme demandeurs d'emploi inoccupés.
Dans le cas où l'Office ne peut prendre en charge le demandeur d'emploi pour des raisons budgétaires ou
de ressources humaines, il notifie, par envoi recommandé ou par tout autre moyen conférant preuve de la
date d'envoi, et de manière motivée, la décision au demandeur d'emploi. Le demandeur d'emploi peut
introduire un recours endéans les 15 jours de la notification de cette décision auprès du Ministre. Passé ce
délai, la décision de l'Office est confirmée. En cas de recours, le Ministre se prononce sur celui-ci et
notifie sa décision dans un délai de 20 jours. Passé ce délai, la décision de l'Office est confirmée. L'Office
veille à informer le demandeur d'emploi dès qu'il est en mesure de le prendre en charge.
En application de l'article 6 du décret, le demandeur d'emploi est informé, au moment de son inscription
ou de sa réinscription, au minimum des obligations liées à cette inscription ou à cette réinscription, des
obligations visées à l'article 12 du décret et des conséquences du non-respect de ces obligations.
Chapitre III
Durée, clôture, prolongation et reconduction
Art. 3.
Sans préjudice des articles 6 à 9 de l'arrêté, la durée de l'accompagnement individualisé est fixée à
12 mois, à dater du premier entretien tel que visé aux articles 6 et 7 du décret.
En vigueur du 01/10/12 au ...
page 3 / 7
Art. 4.
L'accompagnement individualisé débute par un premier entretien en vue de l'établissement du bilan:
1° pour les demandeurs d'emploi visés à l'article 2, alinéa 2, 1°:
a)  dans le mois qui suit le mois de l'inscription à l'Office, lorsqu'ils sont détenteurs d'un diplôme
équivalent ou inférieur au certificat d'enseignement secondaire supérieur tel que visé à l'article 25, §2 de
l'arrêté royal du 29 juin 1984 relatif à l'organisation de l'enseignement secondaire;
b)  dans les deux mois qui suivent le mois de l'inscription à l'Office, lorsqu'ils sont détenteurs d'un
diplôme supérieur au certificat d'enseignement secondaire supérieur tel que visé à l'article 25, §2 de
l'arrêté royal du 29 juin 1984 relatif à l'organisation de l'enseignement secondaire;
2° pour les demandeurs d'emploi visés à l'article 2, alinéa 2, 2° à 5°, dans les six mois qui suivent le mois
de l'inscription à l'Office;
3° pour les demandeurs d'emploi visés à l'article 2, alinéa 2, 6°, dans le mois qui suit le mois au cours
duquel a eu lieu la demande écrite auprès de l'Office de bénéficier d'un accompagnement individualisé;
4° pour les demandeurs d'emploi visés à l'alinéa 1  et qui n'appartiennent pas à un groupe-cible visé à
er
l'alinéa 2, dans les six mois qui suivent le mois de l'inscription à l'Office.
Art. 5.
§1 . L'accompagnement individualisé se clôture:
er
1° à l'échéance de la durée fixée à l'article   ;
3
2° si la personne n'est plus inscrite comme demandeur d'emploi à l'Office pour une période consécutive
d'au moins 3 mois ininterrompue;
3° en cas de non-respect dans le chef du demandeur d'emploi des engagements visés à l'article 12 du
décret ou des obligations liées à l'inscription comme demandeur d'emploi et ce, selon les modalités visées
au §3.
§2. En cas d'application du §1 , 1° et 2°, l'accompagnement individualisé se clôture respectivement à
er
l'échéance fixée ou à la fin de la période de 3 mois ininterrompue, et ce sans notification expresse de
l'Office.
§3. En cas d'application du §1 , 3°, l'Office notifie, par envoi recommandé et de manière motivée, au
er
demandeur d'emploi, la décision de clôture de l'accompagnement individualisé et le ou les obligations ou
engagements non respectés. Cette notification a lieu dans un délai de 15 jours à dater de la connaissance
des faits par l'Office.
Sans contestation par lettre recommandée de la part du demandeur d'emploi dans un délai de 15 jours qui
commence à courir 3 jours ouvrables après l'envoi de la notification de la décision, cette décision est
confirmée le lendemain qui suit le dernier jour du délai de 15 jours.
En cas de contestation dans ce délai de la part du demandeur d'emploi par lettre recommandée ou par tout
autre moyen conférant preuve de la date d'envoi, le demandeur d'emploi peut solliciter de l'Office,
conformément à la procédure fixée par ce dernier, la révision des éléments constitutifs de cette décision.
L'Office confirme ou infirme la décision de clôture de l'accompagnement individualisé et en informe le
demandeur d'emploi par lettre recommandé ou par tout autre moyen conférant preuve de la date d'envoi
dans un délai de maximum 20 jours à dater de la réception de la contestation.
Lorsque la décision de clôture de l'accompagnement individualisé est confirmée, le demandeur d'emploi
peut introduire un recours endéans les 15 jours de la notification de cette décision auprès du Ministre.
Passé ce délai, la décision de clôture est confirmée. En cas de recours, le Ministre se prononce sur celui-ci
et notifie sa décision dans un délai de 20 jours. À défaut, l'accompagnement individualisé est clôturé.
Lorsque la décision de clôture de l'accompagnement individualisé est infirmée ou à défaut de décision de
l'Office, l'accompagnement individualisé se poursuit pour la durée restante de l'accompagnement
individualisé.
En vigueur du 01/10/12 au ...
page 4 / 7
§4. L'Office informe les demandeurs d'emploi, par écrit et dès le premier entretien pour l'établissement du
bilan, de l'effet automatique de clôture prévu au §1 , 1° et 2°, de la procédure à suivre pour l'application
er
du §1 , 3°, ainsi que celle applicable en cas de contestation de la décision de clôture de
er
l'accompagnement individualisé. L'Office veille à diffuser ces informations dans ses canaux de
communication.
Art. 6.
En cas d'action de formation ou d'insertion auprès de l'Office ou d'un opérateur ayant conclu un contrat de
coopération avec l'Office et pour autant que cette action de formation ou d'insertion soit d'une durée
consécutive d'au moins 3 mois, la durée visée à l'article   est prolongée de la durée de cette action.
3
Art. 7.
Lorsqu'un demandeur d'emploi subit, pendant la durée de l'accompagnement individualisé, une sanction
prise par l'ONEm dans le cadre de l'arrêté royal, il peut, pour autant qu'il soit toujours inscrit comme
demandeur d'emploi inoccupé à l'Office et qu'il en fasse la demande par écrit à l'Office, continuer à
bénéficier de l'accompagnement individualisé pour le solde de la durée initiale.
Art. 8.
L'accompagnement individualisé est reconduit pour une durée de 12 mois, suite à la réinscription du
demandeur d'emploi, lorsque celle-ci fait suite à une période d'au moins 3 mois ininterrompue durant
laquelle il n'est plus inscrit comme demandeur d'emploi.
Art. 9.
Sans préjudice des articles 6 à 8 (soit, les articles  ,  et  ), lorsque les objectifs du plan d'actions ne sont
6 7
8
pas atteints au terme des 12 mois d'accompagnement, celui-ci est prolongé, sur demande du demandeur
d'emploi, de la durée nécessaire à leur réalisation sans toutefois que cette prolongation ne dépasse 3 mois.
Chapitre IV
Dispositions finales
Section 1re
Dispositions modificatives
Art. 10.
Dans l'article 9, 11° du décret du 25 avril 2002 relatif aux aides visant à favoriser l'engagement de
demandeurs d'emploi inoccupés par les pouvoirs locaux, régionaux et communautaires, par certains
employeurs du secteur non marchand, de l'enseignement et du secteur marchand, remplacé par le décret
du 30 avril 2009, les mots « un contrat crédit insertion avec l'Office wallon de la Formation
professionnelle et de l'Emploi, en application du décret du 1  avril 2004 relatif au dispositif intégré
er
d'insertion socioprofessionnelle » sont remplacés par les mots:
« un plan d'actions avec l'Office wallon de la Formation professionnelle et de l'Emploi, en application du
décret du 12 janvier 2012 relatif à l'accompagnement individualisé des demandeurs d'emploi et au
dispositif de coopération pour l'insertion sans préjudice d'un contrat de crédit-insertion conclu, avant la
date d'entrée en vigueur du décret précité ».
Art. 11.
Dans le décret du 11 mars 2004 relatif à l'agrément et au subventionnement des missions régionales pour
l'emploi, modifié par les décrets du 22 novembre 2007 et du 19 mars 2009, les modifications suivantes
sont apportées:
1° à l'article 2, alinéa 1 , les mots « dans le dispositif intégré d'insertion socioprofessionnelle, ci-après
er
dénommé le Dispositif, tel qu'institué par le décret du 1  avril 2004 relatif au dispositif intégré d'insertion
er
socioprofessionnelle » sont remplacés par les mots « dans le dispositif de coopération pour l'insertion, ci-
En vigueur du 01/10/12 au ...
page 5 / 7
après dénommé le Dispositif, tel qu'institué par le décret du 12 janvier 2012 relatif à l'accompagnement
individualisé des demandeurs d'emploi et au dispositif de coopération pour l'insertion
 »;
2° dans les articles 4, §1 , 3°, et 13, alinéa 1 , 3°, les mots « une convention de partenariat » sont chaque
er
er
fois remplacés par les mots « un contrat de coopération
 ».
Art. 12.
Dans le décret du 1  avril 2004 relatif à l'agrément et au subventionnement des organismes d'insertion
er
socioprofessionnelle et des entreprises de formation par le travail, les modifications suivantes sont
apportées:
1° à l'article 3, §1 , alinéa 1 , 1°, les mots « dans le dispositif intégré d'insertion socioprofessionnelle, ci-
er
er
après dénommé le Dispositif, tel qu'institué par le décret du 1  avril 2004 relatif au Dispositif intégré
er
d'insertion socioprofessionnelle » sont remplacés par les mots « dans le dispositif de coopération pour
l'insertion, ci-après dénommé le Dispositif, tel qu'institué par le décret du 12 janvier 2012 relatif à
l'accompagnement individualisé des demandeurs d'emploi et au dispositif de coopération pour l'insertion
 »;
2° à l'article 8, §1 , alinéa 1 , le 2° est remplacé par ce qui suit:
er
er
« 2° avoir conclu un contrat de coopération avec le FOREm dans le cadre du Dispositif ».
Art. 13.
Dans le décret du 15 juillet 2008 relatif aux structures d'accompagnement à l'autocréation d'emploi, les
modifications suivantes sont apportées:
1° dans l'article 3, §2, alinéas 4 et 6, les mots « vers un ou plusieurs opérateurs de formation et d'insertion
tels que prévus à l'article 2, §2 du décret du 1  avril 2004 relatif au dispositif intégré d'insertion
er
socioprofessionnelle » sont chaque fois remplacés par les mots « vers un ou plusieurs opérateurs de
formation et d'insertion tels que prévus à l'article 2, 7°, du décret du 12 janvier 2012 relatif à
l'accompagnement individualisé des demandeurs d'emploi et au dispositif de coopération pour l'insertion
 »;
2° dans l'article 5, §1 , alinéa 1 , 9°, les mots « une convention partenariale » sont remplacés par les
er
er
mots « un contrat de coopération
 ».
Art. 14.
Dans l'article 12, §2, alinéa 2, 4° de l'arrêté du Gouvernement wallon du 6 novembre 1997 portant
exécution du décret du 18 juillet 1997 créant un programme de transition professionnelle, remplacé par
l'arrêté du 21 septembre 2006, les mots « au sens du décret relatif au dispositif intégré d'insertion socio-
professionnelle du 1  avril 2004 » sont remplacés par les mots:
er
« au sens de l'article 2, 1° du décret du 12 janvier 2012 relatif à l'accompagnement individualisé des
demandeurs d'emploi et au dispositif de coopération pour l'insertion ».
Art. 15.
Dans l'arrêté du Gouvernement wallon du 21 décembre 2006 portant exécution du décret du 1  avril 2004
er
relatif à l'agrément et au subventionnement des organismes d'insertion socioprofessionnelle et des
entreprises de formation par le travail, les modifications suivantes sont apportées:
1° l'article 2, 2°, est remplacé par ce qui suit:
« 2° « dispositif »: le dispositif institué par le décret du 12 janvier 2012 relatif à l'accompagnement
individualisé des demandeurs d'emploi et au dispositif de coopération pour l'insertion »;
En vigueur du 01/10/12 au ...
page 6 / 7
2° à l'article 3, alinéa 1 , 2°, les mots « de la convention de partenariat » sont remplacés par « du contrat
er
de coopération
 »;
3° l'article 3, alinéa 2, est abrogé;
4° à l'article 19, alinéa 1 , 2°, 
 , les mots « le décret du 1  avril 2004 relatif au dispositif intégré
er
h)
er
d'insertion socioprofessionnelle » sont remplacés par les mots « le décret du 12 janvier 2012 relatif à
l'accompagnement individualisé des demandeurs d'emploi et au dispositif de coopération pour l'insertion
 ».
Art. 16.
Dans l'article 2, alinéa 2 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 23 avril 2009 portant exécution du décret
du 15 juillet 2008 relatif aux structures d'accompagnement à l'autocréation d'emploi, en abrégé: « S.A.A.C.
E. », le 9° est remplacé par ce qui suit:
« 9° l'engagement de conclure un contrat de coopération avec le Forem tel que visé à l'article 5, §1 , 9°
er
du décret ».
Art. 17.
Dans l'article 8, §4 de l'arrêté du Gouvernement wallon du 27 mai 2009 portant exécution du décret du
11 mars 2004 relatif à l'agrément et au subventionnement des missions régionales pour l'emploi, les mots
« dont le modèle est visé à l'article 2, §1 , 1° et 2°, de l'arrêté du Gouvernement wallon du 22 décembre
er
2005 portant exécution du décret du 1  avril 2004 relatif au dispositif intégré d'insertion
er
socioprofessionnelle » sont supprimés.
Section 2
Dispositions transitoires et abrogatoires
Art. 18.
Les conventions de partenariat visées par les articles 4, §1 , 3° et 13, 3° du décret du 11 mars 2004 relatif
er
à l'agrément et au subventionnement des missions régionales pour l'emploi, par l'article 8, §1 , 2°, du
er
décret du 1  avril 2004 relatif à l'agrément et au subventionnement des organismes d'insertion
er
socioprofessionnelle et des entreprises de formation par le travail, par l'article 5, §1 , 9°, du décret du
er
15 juillet 2008 relatif aux structures d'accompagnement à l'autocréation d'emploi, qui, en tant que
condition à l'agrément de ces organismes, ont été prises avant l'entrée en vigueur du présent arrêté mais
qui continuent à produire leurs effets, restent d'application jusqu'à l'échéance prévue dans lesdites
conventions, à moins que les contrats de coopération ne soient conclus avant cette échéance.
Art. 19.
Les demandeurs d'emploi visés par l'accord de coopération du 30 avril 2004 entre l'État fédéral, les
Régions et les Communautés relatif à l'accompagnement et au suivi actifs des chômeurs sont
automatiquement insérés dans le processus de l'accompagnement individualisé:
1° lorsqu'ils bénéficient de l'accompagnement visé par l'accord de coopération précité, en conformité avec
les règles du présent arrêté et pour le solde de la durée de l'accompagnement prévue initialement;
2° lorsqu'ils ont bénéficié d'un accompagnement visé par l'accord de coopération précité, pour une durée
de 3 mois minimum et de 12 mois maximum et ce, sans préjudice des conditions de prolongation ou de
reconduction prévues aux articles 7 et 8;
3° lorsqu'ils se sont inscrits ou réinscrits comme demandeurs d'emploi depuis le 1  janvier 2010 et qu'ils
er
n'ont pas encore bénéficié d'un accompagnement tel que visé par l'accord de coopération précité, pour une
durée de 12 mois.
Art. 20.
En vigueur du 01/10/12 au ...
page 7 / 7
L'arrêté du Gouvernement wallon du 13 mai 2004 fixant la composition des commissions sous-régionales
du dispositif intégré d'insertion socioprofessionnelle est abrogé.
Section 3
- Entrée en vigueur
Art. 21.
Sans préjudice des articles 18 et 19, le décret du 12 janvier 2012 relatif à l'accompagnement individualisé
des demandeurs d'emploi et au dispositif de coopération pour l'insertion ainsi que le présent arrêté entrent
en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'un délai de 10 jours prenant cours le jour après la
publication du présent arrêté au 
 , à l'exception de l'article 20 du présent arrêté dont l'entrée
Moniteur belge
en vigueur est fixée à la même date que celle prévue à l'article 21 du décret.
Art. 22.
Le Ministre de l'Emploi et de la Formation est chargé de l'exécution du présent arrêté.
Namur, le 28 juin 2012.
Le Ministre-Président,
R. DEMOTTE
Le Ministre du budget, des Finances, de l'Emploi, de la Formation et des Sports,
A. ANTOINE
